قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّنَا،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
أَمَّا بَعْدُ: فَهَذَا شَرْحُ الْكِتَابِ
الْأَوَّلِ مِنْ بَرْنَامَجِ [عُدَّةِ
رَمَضَانَ] بِسَنَتِهِ الْأُولَى،
فَالْكِتَابُ الْمَقْرُوءُ فِيهِ
[بُغْيَةُ الصَّائِمِ] مِنْ
صَنِيفِهِ مُحَمَّدِ سَلَامَةِ
مُحَمَّدِ هِلَالٍ،
وَقَبْلَ الشُّرُوعِ فِي إِقْرَائِهِ فَلَا بُدَّ مِنَ
التَّقْدِمَةِ بِمُقَدِّمَتَيْنِ اثْنَتَيْنِ.
الْمُقَدِّمَةُ الْأُولَى:
فِي بَيَانِ السَّبَبِ الْمُوجِبِ لِإِقْرَائِهِ،
وَحَاصِلُ مَا يَتَلَخَّصُ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالْمُوجِبِ لِإِقْرَاءِ هَذَا الْكِتَابِ هُوَ
تَحْقِيقُ ثَلَاثَةِ مَقَاصِدَ عُظْمَى: الْمَقْصِدُ الْأَوَّلُ: تَحْقِيقُ الْعِلْمِ الْوَاجِبِ الْمُتَعَلِّقِ
بِالصِّيَامِ، فَإِنَّ الَّذِي تَقَرَّرَ غَيْرَ مَرَّةٍ
فِي الدُّرُوسِ الْمُتَقَدِّمَةِ أَنَّ
الْعِلْمَ الْوَاجِبَ لَهُ حَدٌّ يَحُدُّهُ،
وَهُوَ الَّذِي ذَكَرَهُ جَمَاعَةٌ
مِنْ كِبَارِ الْعُلَمَاءِ بِقَوْلِهِمْ:
[أَنَّ كُلَّ مَا وَجَبَ الْعَمَلُ بِهِ وَجَبَ تَقَدُّمُ الْعِلْمِ عَلَيْهِ]،
ذَكَرَهُ ابْنُ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى
فِي [مِفْتَاحِ دَارِ السَّعَادَةِ]،
وَالْآجُرِّيُّ
فِي [فَرْضِ طَلَبِ الْعِلْمِ]،
وَالْقَرَافِيُّ
فِي [الْفُرُوقِ]،
وَمُحَمَّدُ حُسَيْنِ الْمَكِّيُّ فِي [تَهْذِيبِ الْفُرُوقِ]،
فَمِمَّا يَجِبُ
عَلَى أَحَدِنَا تَعَلُّمُهُ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ
فِي فِقْهِ الصِّيَامِ وَمَا
يَتَعَلَّقُ
بِهِ
مِنَ الْأَحْوَالِ.
الْمَقْصِدُ
الثَّانِي: تَرْسِيخُ
الْعِلْمِ
فِي الْقَلْبِ،
وَإِنَّ
مِمَّا يَتَرَسَّخُ بِهِ الْعِلْمُ فِي الْقَلْبِ الْإِقْبَالُ
عَلَى مَا يُحْتَاجُ
إِلَى تَعَلُّمِهِ رِعَايَةً لِفِقْهِ الْمُنَاسَبَاتِ،
فَإِذَا أَصَابَ
الْعَبْدُ مُنَاسَبَةً
مِنْ مُنَاسَبَاتِ الْعِبَادَةِ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ كَانَ
مِمَّا يُرَسِّخُ الْعِلْمَ الْمُتَعَلِّقَ بِهَذِهِ الْمُنَاسَبَةِ
فِي قَلْبِهِ
أَنْ يُرَاجِعَهُ عَلَى وَجْهِ التَّلَقِّي لَهُ اسْتِشْرَاحًا لِمَتْنٍ
أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ
مِمَّا يَنْفَعُهُ
فِي تَلَقِّيهِ.
الْمَقْصِدُ الثَّالِثُ: بَذْلُ الْعَوْنِ بِتَهْيِئَةِ النَّفْسِ لِاسْتِقْبَالِ رَمَضَانَ،
فَإِنَّ الْعَبْدَ إِذَا آنَسَ مِنْ نَفْسِهِ عِلْمًا وَعَمَلًا وَتَعْلِيمًا لِأَحْكَامِ
الصِّيَامِ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِهَا مِنَ الْأَحْوَالِ مِمَّا يَكُونُ
فِي رَمَضَانَ مُتَقَدِّمًا عَلَيْهِ بِمُدَّةٍ وَلَوْ يَسِيرَةً أَمْكَنَ لَهُ
أَنْ يُوقِعَ هَذِهِ الْأَحْكَامَ
فِي رَمَضَانَ
عَلَى الْوَجْهِ الْمَحْمُودِ شَرْعًا،
أَمَّا
أَنْ تُلْقَى إِلَيْهِ هَذِهِ الْأَحْكَامُ
فِي أَوَّلِ رَمَضَانَ أَوْ أَلَّا تُلْقَى إِلَيْهَا بِمُدَّةٍ أَوَّلَ رَمَضَانَ
بَلْ يَعْتَمِدُ فِيهَا
عَلَى مَا سَبَقَ تَلَقِّيهِ
مِنَ الْعُلُومِ فَهَذَا يُوقِعُ
الْعَبْدَ فِي حَالٍ مِنَ الضَّعْفِ وَالْهَوَانِ فِي ابْتِدَاءِ عِبَادَتِهِ،
فَإِنَّهُ يَجِدُ مِنْ نَفْسِهِ حَالَ وَحْشَةٍ فِي إِقْبَالِهِ
عَلَى شَهْرِ رَمَضَانَ بِشَيْءٍ لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ مُنْذُ بِضْعِ أَيَّامٍ
يَسِيرَةٍ، وَهَذِهِ حَالٌ لَا تُنَاسِبُ مَقَامَ صِيَامِ رَمَضَانَ وَمَا يَتَعَلَّقُ
بِهِ
مِنَ الْأَحْكَامِ،
فَإِنَّهُ رُكْنٌ عَظِيمٌ مِنْ أَرْكَانِ الدِّينِ يَنْبَغِي
لِلْعَبْدِ أَنْ يَسْعَى
فِي تَهْيِئَةِ نَفْسِهِ لَهُ لِيُؤَدِّيَهُ عَلَى الْوَجْهِ الْأَكْمَلِ فِيمَا يَرْضَاهُ
رَبُّهُ
عَزَّ وَجَلَّ،
وَتَحْقِيقًا لِهَذِهِ الْمَقَاصِدِ الثَّلَاثَةِ رُمْتُ
إِلَى بَيَانِ أَحْكَامِ هَذَا الشَّهْرِ
فِي جُمْلَةٍ مِنَ الْمُتُونِ النَّافِعَةِ
مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِاسْمِ
هَذَا الْبَرْنَامَجِ
وَهُوَ بَرْنَامَجُ [عُدَّةِ رَمَضَانَ]،
وَمُبْتَدَأُ هَذِهِ الْمُتُونِ بِعَوْنِ اللَّهِ
هُوَ
هَذَا الْكِتَابُ النَّافِعُ الْمُسَمَّى [بُغْيَةَ الصَّائِمِ].
الْمُقَدِّمَةُ الثَّانِيَةُ:
فِي بَيَانِ صِفَةِ النَّفْعِ وَالِانْتِفَاعِ بِهَذَا الْكِتَابِ،
وَفِيهَا مَقْصِدَانِ اثْنَانِ: الْمَقْصِدُ الْأَوَّلُ: بَيَانُ صِفَةِ الِانْتِفَاعِ بِهِ،
وَذَلِكَ
فِي ثَلَاثَةِ أُمُورٍ: الْأَوَّلُ: الْإِنْصَاتُ إِلَى مَا يُلْقَى
فِي اسْتِشْرَاحِهِ مِنَ الْعِلْمِ،
فَإِنَّ الْعَبْدَ إِذَا أُلْقِيَ إِلَيْهِ عِلْمٌ لَمْ يَجْمَعْ قَلْبَهُ عَلَيْهِ
لَمْ يَسْتَقِرَّ
فِي قَلْبِهِ فَلَمْ يُمْكِنْ لَهُ حِينَئِذٍ الِانْتِفَاعُ بِهِ
عَلَى الْوَجْهِ الْأَتَمِّ،
ثُمَّ يَفْقِدُ مِنْهُ بَعْدَ مُدَّةٍ قَدْرًا
مِمَّا يُضْعِفُهُ عَنْ اسْتِقْبَالِ رَمَضَانَ
عَلَى الْوَجْهِ الَّذِي قَدَّمْنَاهُ،
وَالْأَمْرُ الثَّانِي:
أَنْ يُرَاعِيَ تَقْيِيدَ الْفَوَائِدِ الَّتِي تُلْقَى إِلَيْهِ،
فَإِنَّ
هَذِهِ الْفَوَائِدَ
مِنْ جُمْلَةِ
مَا يَضِيعُ مِنَ
الْعِلْمِ لِقِلَّةِ الْعِنَايَةِ بِهِ،
فَإِنَّ ذَاكِرَةَ الْعَبْدِ مَهْمَا بَلَغَتْ
مِنَ الْقُوَّةِ لَا يُمْكِنُ لَهَا
أَنْ تَحْفَظَ فَوَائِدَ
الْعِلْمِ حِفْظًا تَامًّا،
وَإِنَّمَا
الَّذِي يَحْفَظُ
الْعِلْمَ تَدْوِينُهُ،
فَيَنْبَغِي لِلسَّامِعِ وَالْمُنْصِتِ بِهَذَا
الْعِلْمِ الْمُلْقَى
أَنْ يَحْرِصَ عَلَى تَدْوِينِ الْفَوَائِدِ الَّتِي تُلْقَى إِلَيْهِ،
وَجِمَاعُ
هَذِهِ الْفَوَائِدِ أَرْبَعٌ: الْأَوَّلُ: التَّعْرِيفَاتُ،
وَهِيَ الْمُسَمَّى
فِي لِسَانِ الْمُتَقَدِّمِينَ بِالْحُدُودِ وَالْحَقَائِقِ،
وَالثَّانِي: الْأَنْوَاعُ وَالتَّقَاسِيمُ،
وَالثَّالِثُ: الْقَوَاعِدُ الْكُلِّيَّةُ،
وَالرَّابِعُ: الضَّوَابِطُ الْفِقْهِيَّةُ،
فَإِذَا اعْتَنَى الْعَبْدُ بِهَذِهِ
الْأَرْبَعِ أَمْكَنَ
لَهُ
أَنْ يَجْمَعَ أُصُولَ مَا يَحْتَاجُهُ مِمَّا يَتَعَلَّمُهُ فِي
هَذَا الْبَرْنَامَجِ،
ثُمَّ يُتْبِعُ بِهَذِهِ الْأَرْبَعِ
مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ
مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِهَا وَيَتَعَلَّقُ بِمَوْضُوعِ الْكِتَابِ وَمَقْصِدِ الْبَرْنَامَجِ
مِنْ ضَبْطِ أَحْكَامِ الصِّيَامِ وَآدَابِهِ وَأَحْوَالِهِ،
الْأَمْرُ الثَّالِثُ: يُحَثُّ
عَلَى تَلْخِيصِ
مَا
بَلَغَهُ مِنَ التَّدْوِينِ بَعْدَ انْتِهَاءِ
كُلِّ كِتَابٍ أَوْ بَعْدَ انْتِهَاءِ قَدْرٍ مِنْهُ يُؤْنِسُ مَعَهُ الْحَاجَةَ
إِلَى جَمْعِ
مَا تَفَرَّقَ مِنَ الْأَحْكَامِ،
فَيَحْسُنُ تَلْخِيصُهُ،
وَيَعْمَدُ إِلَى كُنَّاشَةٍ مِنَ الْكَنَانِيشِ فَيَجْمَعُ فِيهَا الْأَحْكَامَ مُرَتَّبَةً
عَلَى هَيْئَةٍ يُمْكِنُ مَعَهَا أَنْ يَنْظُرَ
فِي هَذِهِ الْأَحْكَامِ بَلَغَهُ مَا تَفَرَّقَ مِنْهُ بَعْدَ شَهْرٍ أَوْ
بَعْدَ شَهْرَيْنِ أَوْ نَحْوِ
ذَلِكَ مِمَّا قَدْ يَحْتَاجُ فِيهِ الْعَبْدُ أَنْ يُرَاجِعَ الْأَحْكَامَ فَيَجِدَهَا
مُرَتَّبَةً مُيَسَّرَةً يُمْكِنُ لَهُ اسْتِحْضَارُ مَا أَرَادَهُ بِهَا.
الْمَقْصِدُ الثَّانِي: بَيَانُ صِفَةِ النَّفْعِ بِهَذَا الْبَرْنَامَجِ،
وَأَوْلَى مَا يَقَعُ بِهِ
ذَلِكَ جَمْعُ مَنْ يُمْكِنُ
لَهُ
أَنْ يَنْتَفِعَ بِعِلْمِكَ ثِقَةً بِهَذَا الْعِلْمِ وَيُؤْنِسُ مِنْكَ نَفْعًا وَفَائِدَةً
فِي مَجَالِسَ عِدَّةٍ تُلْقِي فِيهَا مَا بَلَغَكَ
فِي هَذَا الْبَرْنَامَجِ مِنَ الْعِلْمِ فَتَنْفَعُ فِيهِ غَيْرَكَ،
وَهَذَا مِمَّا يُفْقَدُ
فِي طَلَبَةِ الْعِلْمِ،
فَتَجِدُ أَحَدَهُمْ يَسْعَى
فِي طَلَبِ الْعِلْمِ لِيَنْتَفِعَ بِهِ
ثُمَّ إِذَا جَمَعَ خَلْقًا حَوْلَهُ
مِنْ أَصْنَافٍ شَتَّى
لَمْ يَكُنْ هَمُّهُ
أَنْ يَجْمَعَ بِهِ هَذَا الْعِلْمَ فَهَذَا الْعِلْمُ يَجْلِسُ لِتَعْلِيمِهِمْ وَإِفْهَامِهِمْ،
وَإِنَّمَا يَكُونُ غَايَةُ
مَا يَقَعُ مِنْهُ
أَنْ يُبْرِزَ فَائِدَةً أَوْ
أَنْ يُلْقِيَ سُؤَالًا أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ،
وَهَذَا إِنَّمَا يَصْلُحُ حَالَ الِابْتِدَاءِ لِيَكُونَ
فِيهِ إِبْرَازٌ بِحَاجَةِ هَؤُلَاءِ الْخَلْقِ إِلَى الْعِلْمِ،
أَمَّا أَنْ يُعْلَمَ مِنْهُمْ ذَلِكَ ثُمَّ تُعْرِضُ عَنْ تَعْلِيمِهِمْ أَوْ
أَنْ تَكْتَفِيَ بِإِلْقَاءِ مِثْلِ هَذِهِ السُّؤَالَاتِ إِلَيْهِمْ فَهَذَا تَقْصِيرٌ
فِي الدَّعْوَةِ إِلَى اللَّهِ،
وَيَنْبَغِي
أَنْ يُعْلَمَ أَنَّ هَذَا أَصْلٌ أَصِيلٌ
فِي دِينِنَا،
فَمَنْ عَلِمَ شَيْئًا يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَحْرِصَ عَلَى إِيصَالِهِ لِمَنْ
لَا يَعْلَمُهُ أَمْرًا بِالْمَعْرُوفِ وَحَثًّا
عَلَى الْخَيْرِ،
وَبِهَذَا تَعْلَمُ
أَنَّ كَمَالَ الِانْتِفَاعِ بِهَذَا الْبَرْنَامَجِ
هُوَ
فِي نَفْعِ غَيْرِكَ بِهِ مِمَّنْ يُمْكِنُ لَكَ نَفْعُهُ أَيْضًا بِمَا
يُلْقَى إِلَيْكَ فِيهِ
مِنَ الْعِلْمِ،
وَبِهَذَا نَكُونُ قَدِ انْتَهَيْنَا
مِنَ الْمُقَدِّمَتَيْنِ وَاللَّتَيْنِ أَرْجُو
أَنْ تَنْتَفِعُوا بِهِمَا
عَلَى الْوَجْهِ الْمُنَاسِبِ لِلْمَقَامِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
صَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ
عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِشَيْخِنَا وَلِوَالِدَيْهِ وَشُيُوخِنَا وَالْمُسْلِمِينَ وَالْحَاضِرِينَ،
أَقُولُ وَفَّقَكُمُ اللَّهُ
فِي هَذَا الْمَتْنِ [بُغْيَةِ الصَّائِمِ]: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ
مَا صَامَ الصَّائِمُونَ وَعَمِلَ الْمُتَّقُونَ،
وَأَشْهَدُ
أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ يَجْزِي الصَّائِمِينَ بِغَيْرِ حِسَابٍ،
وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ صَلَّى عَلَيْهِ اللَّهُ وَالْآلِ وَالْأَصْحَابِ وَسَلَّمَ
عَلَيْهِمْ
أَهْلَ السُّنَّةِ وَالْكِتَابِ،
أَمَّا بَعْدُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: [أَمَّا بَعْدُ] الَّتِي اقْتَصَرَ عَلَيْهَا النَّبِيُّ
صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
فِي رَسَائِلِهِ وَمُكَاتَبَاتِهِ إِلَى الْمُلُوكِ وَالتَّصْنِيفُ تَجْرِي مَجْرَاهَا،
ثُمَّ أَشَارَ الْمُصَنِّفُ إِلَى مَقْصُودِ كِتَابِهِ بِقَوْلِهِ: [الْحَمْدُ لِلَّهِ مَا
صَامَ الصَّائِمُونَ]،
وَهِيَ مِنْ بَرَاعَةِ الِاسْتِهْلَالِ،
إِنَّ مِمَّا يُحْمَدُ فِي التَّصْنِيفِ الْإِشَارَةُ إِلَى مَقْصُودِ الْكِتَابِ فِي
ابْتِدَاءِ دِيبَاجَتِهِ،
وَعَطَفَ
عَلَى هَذِهِ الْعِبَادَةِ الْعَظِيمَةِ أَثَرَهَا فِي قَوْلِهِ: [وَعَمِلَ الْمُتَّقُونَ]،
فَإِنَّ الْمَقْصُودَ الْأَعْظَمَ مِنْ حُصُولِ الصِّيَامِ هُوَ التَّقْوَى،
قَالَ تَعَالَى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ
كَمَا كُتِبَ
عَلَى الَّذِينَ
مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾،
وَفِيهِ بَيَانُ
أَنَّ مَنْ لَمْ يَبْلُغْ
بِهِ الصِّيَامُ حَقِيقَةَ التَّقْوَى فَقَدْ قَصَّرَ
فِي
صِيَامِهِ عَنِ الْمُتَّقُونَ الْمَطْلُوبِ
مِنْهُ شَرْعًا،
وَالتَّقْوَى شَرْعًا هِيَ: اتِّخَاذُ الْعَبْدِ وِقَايَةً بَيْنَهُ وَبَيْنَ
مَا يَخْشَاهُ بِاتِّبَاعِ خِطَابِ الشَّرْعِ،
فَقُلْنَا: اتِّخَاذُ الْعَبْدِ وِقَايَةً،
وَهَذَا بِاعْتِبَارِ الْأَصْلِ اللُّغَوِيِّ لِلتَّقْوَى فَإِنَّهَا تُشِيرُ إِلَى الْحِرْزِ الَّذِي
يُحْتَمَى بِهِ،
ثُمَّ ذَكَرْنَا أَنَّ وَسِيلَةَ هَذِهِ التَّقْوَى
هِيَ اتِّبَاعُ خِطَابِ الشَّرْعِ،
وَالْمَذْكُورُ
فِي قَوْلِنَا اتِّبَاعُ خِطَابِ الشَّرْعِ يَشْمَلُ اتِّبَاعَهُ عَلَى صُوَرِهِ كُلِّهَا
فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِنَوْعَيْ خِطَابِ الشَّرْعِ،
فَإِنَّ لِخِطَابِ الشَّرْعِ نَوْعَانِ
اثْنَانِ: أَحَدُهُمَا: خِطَابُ الشَّرْعِ الْخَبَرِيُّ وَمُتَعَلَّقُهُ الِاعْتِقَادُ،
وَالْآخَرُ: خِطَابُ الشَّرْعِ الطَّلَبِيُّ وَمُتَعَلَّقُهُ الْأَوَامِرُ وَالنَّوَاهِي وَأَحْكَامُ الْحَلَالِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ
الْعَمَلَ بِهَذَيْنِ النَّوْعَيْنِ
مِنَ الْخِطَابِ الشَّرْعِيِّ يَقَعُ وَفْقَ أَرْبَعِ أَحْوَالٍ: الْأَوَّلُ: اعْتِقَادُ حِلِّ
الْحَلَالِ، وَالثَّانِي: فِعْلُ الْأَوَامِرِ،
وَالثَّالِثُ: اجْتِنَابُ النَّوَاهِي،
وَالرَّابِعُ: التَّصْدِيقُ بِالْخَبَرِ إِثْبَاتًا وَنَفْيًا،
فَهَذِهِ الْأَرْبَعَةُ هِيَ الَّتِي تُحَقِّقُ لِلْعَبْدِ التَّقْوَى فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِأَنْوَاعِ
خِطَابِ الشَّرْعِ كُلِّهَا.
ثُمَّ ذَكَرْنَا أَيْضًا فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِحَدِّ التَّقْوَى أَنَّهَا بَيْنَ الْعَبْدِ
وَبَيْنَ مَا يَخْشَاهُ،
وَلَيْسَ هَذَا مَقْصُورًا عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
فَإِنَّ مَا يَخْشَاهُ الْعَبْدُ يَتَنَوَّعُ،
وَلِهَذَا عُلِّقَتِ التَّقْوَى فِي خِطَابِ الشَّرْعِ بِأَكْثَرَ
مِنْ مُتَعَلَّقٍ،
فَتَجِدُ التَّقْوَى بِاعْتِبَارِ كَوْنِ الْعَبْدِ يَخْشَى
اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ وَهِيَ الَّتِي وَرَدَتْ فِيهَا جُمْلَةٌ
مِنَ الْآيَاتِ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿وَاتَّقُوا اللَّهَ﴾،
ثُمَّ تَجِدُ تَقْوَى بِاعْتِبَارِ تَعَلُّقِهَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَفِيهِ قَوْلُهُ تَعَالَى:
﴿وَاتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ﴾،
ثُمَّ تَجِدُ التَّقْوَى بِاعْتِبَارِ النَّارِ وَتَعَلُّقِهَا بِهِ وَتَعَلُّقِهَا بِهَا
فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ
نَارًا﴾، فَمُتَعَلَّقَاتُ التَّقْوَى مُتَعَدِّدَةٌ وَإِنْ
كَانَ أَصْلُهَا تَقْوَى
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ إِلَّا أَنَّهَا لَا تَقْتَصِرُ عَلَيْهَا،
وَلِهَذَا فَالْمَذْكُورُ تَحْقِيقًا
فِي حَدِّ التَّقْوَى
أَنَّ اتِّخَاذَ
الْعَبْدِ وِقَايَةً بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَا يَخْشَاهُ فَضَمَّ عَامَّةَ مَا يَحْمِلُ
هَذَا الْوَصْفَ مِمَّا يَخْشَاهُ الْعَبْدُ سَوَاءٌ كَانَ مِمَّا تَقَدَّمَهُ فِي
الْأَمْثِلَةِ الَّتِي مَرَّضْنَاهَا لَكُمْ أَوْ مَا وَرَاءَ
ذَلِكَ مِمَّا يُبَيَّنُ
إِنْ شَاءَ
اللَّهُ فِي مَحَلِّهِ اللَّائِقِ بِهِ.
ثُمَّ ذَكَرَ بَعْدُ
أَنَّ جَزَاءَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ لِلصَّائِمِينَ عَلَى صَوْمِهِمْ يَكُونُ بِغَيْرِ
حِسَابٍ، وَوَقَعَ
هَذَا مِنْهُ عَلَى إِرَادَةِ جَعْلِ الْجَزَاءِ بَعْدَ الْعَمَلِ،
فَكَانَ ابْتِدَاءُ كَلَامِهِ
فِي الصِّيَامِ وَأَثَرِهِ
الَّذِي هُوَ التَّقْوَى وَانْتِهَاءُ كَلَامِهِ فِي مَا يَتَعَلَّقُ بِجَزَائِهَا
وَهُوَ كَوْنُهُ وَاقِعًا بِغَيْرِ حِسَابٍ،
وَهَذَا
الَّذِي ذُكِرَ
مِنْ كَوْنِ جَزَاءِ الصَّائِمِينَ هُوَ بِغَيْرِ حِسَابٍ هُوَ مُسْتَفَادٌ مِنْ
قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾،
وَهَذِهِ الْآيَةُ فِي أَكْثَرِ الْأَقْوَالِ هِيَ فِي الصَّائِمِينَ،
فَالصَّابِرُونَ هُمُ الصَّائِمُونَ،
وَذَلِكَ لِمَا جَمَعَ الصَّوْمُ مِنْ أَنْوَاعِ الصَّائِمِينَ فَأَنْوَاعِ الصَّبْرِ،
فَإِنَّ فِيهِ صَبْرٌ عَلَى الطَّاعَةِ
الَّتِي هِيَ رُكْنُ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ وَهُوَ صِيَامُ
رَمَضَانَ،
وَفِيهِ صَبْرٌ
عَنِ الْمَعْصِيَةِ الَّذِي يَتَمَثَّلُ
فِي إِمْسَاكِ الْعَبْدِ نَفْسَهُ عَنِ الْإِفْطَارِ وَتَنَاوُلِ الْمُحَرَّمَاتِ الَّتِي لَا
جُزْءَ لَهُ تَعَاطِيهَا حَالَ صَوْمِهِ
مِنَ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ وَغَيْرِ
ذَلِكَ مِنَ
الْمُفْطِرَاتِ وَمُفْسِدَاتِ الصِّيَامِ،
وَكَذَا النَّوْعُ الثَّالِثُ
مِنَ الصَّبْرِ
هُوَ الصَّبْرُ عَلَى الْبَلَاءِ،
فَإِنَّ الْعَبْدَ مَا دَامَ صَائِمًا فَهُوَ فِي بَلَاءٍ لِشِدَّةِ حَاجَتِهِ
إِلَى الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ وَضَعْفِ قُوَّتِهِ وَخَوَارِهِ،
فَهُوَ فِي هَذِهِ الْحَالِ صَابِرٌ
مِنْ جِهَةِ أَنْوَاعِ الصَّبْرِ الثَّلَاثَةِ،
فَهُوَ أَحَقُّ
مَنْ يُوصَفُ بِالصَّبْرِ،
وَمِنْ ثَمَّ هُوَ أَحَقُّ
مَنْ يَدْخُلُ
فِي
هَذِهِ الْآيَةِ،
وَقَدْ وَقَعَ تَسْمِيَتُهُ شَهْرَ رَمَضَانَ بِاسْمِ شَهْرِ الصَّبْرِ
فِي بَعْضِ أَلْفَاظِ حَدِيثٍ وَرَدَ فِي [صَحِيحِ مُسْلِمٍ] رِعَايَةً لِهَذَا
الْأَصْلِ، وَقَدْ عُمِلَ بِهَذَا الْأَصْلِ فَهْمًا
بِهَذِهِ الْآيَةِ فَوَقَعُوهَا
عَلَى الصَّائِمِينَ جَمَاعَةٌ مِنْ
كِبَارِ السَّلَفِ مِنْهُمْ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ وَأَبُو عُبَيْدَةَ وَالْقَاسِمُ بْنُ
سَلَّامٍ صَاحِبُ [غَرِيبِ الْحَدِيثِ] وَتَابَعَهُمَا أَبُو الْفَضْلِ بْنُ حَجَرٍ فِي
[فَتْحِ الْبَارِي شَرْحِ صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ]،
وَيَشْهَدُ لَهُ جُمْلَةٌ
مِنَ الْوَارِدِ فِي السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ
عَلَى مَا يُبَيَّنُ
إِنْ شَاءَ
اللَّهُ
فِي مَحَلٍّ آخَرَ.
ثُمَّ خَتَمَ دِيبَاجَةَ كِتَابِهِ بِوَصْفِ الْآلِ وَالْأَصْحَابِ بِأَنَّهُمْ أَهْلُ السُّنَّةِ
وَالْكِتَابِ، وَهَذَا عَلَى
إِرَادَةِ أَنَّهُمْ تَحَقَّقُوا بِالسُّنَّةِ عِلْمًا وَتَعْلِيمًا وَدَعْوَةً وَعَمَلًا وَنَحْوَ ذَلِكَ
مِنْ أَوْجُهِ الِاتِّصَالِ بِهَا،
وَكَذَا بِالْقُرْآنِ،
وَيَسُوغُ تَأْخِيرُ الْقُرْآنِ عَنِ السُّنَّةِ مَعَ عُلُوِّ مَقَامِهِ عَنْهَا بِحَاجَةِ
السَّجْعِ، فَهَذَا مِمَّا يُقَوِّي الْكَلَامَ فَيُظْهِرُ فَصَاحَتَهُ وَيَحُدُّ بَيَانَهُ،
وَهُوَ مِمَّا جَرَى أَهْلُ
الْعِلْمِ
عَلَى التَّسَامُحِ فِيهِ بِعَظِيمِ أَثَرِهِ وَنَفْعِ مَقْصَدِهِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: فَهَذِهِ رِسَالَةٌ فِقْهِيَّةٌ نَافِعَةٌ تَحْوِي مُهِمَّاتِ أَحْكَامِ الصِّيَامِ الْجَامِعَةِ
عَلَى الرَّاجِحِ
مِنَ الْمَذَاهِبِ الْأَرْبَعَةِ مُرَتَّبَةً
فِي فُصُولٍ مُتَرْجَمَةٍ مَسْرُودَةٍ بِعِبَارَةٍ مُحْكَمَةٍ،
وَأَسْأَلُ
اللَّهَ أَنْ يَتَقَبَّلَهَا بِوَاسِعِ رَحْمَتِهِ وَيَنْفَعَ بِهَا بِعَظِيمِ فَضْلِهِ وَمِنَّتِهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ وَصْفَ
هَذَا الْمُصَنَّفِ بِقَوْلِهِ: [رِسَالَةٌ]،
وَرِسَالَةٌ يَا مَا لَطُفَ حَجْمُهُ مِنَ الْمُصَنَّفَاتِ
هُوَ
فِي مَقَامِ مُخْتَصَرَاتٍ،
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهَا رِسَالَةٌ فِقْهِيَّةٌ أَيْ مُتَعَلِّقَةٌ بِعِلْمِ الْفِقْهِ وَعِلْمِ
الْحَلَالِ وَالْحَرَامِ وَالْعِلْمِ الَّذِي يَخْتَصُّ بِالْأَحْكَامِ الطَّلَبِيَّةِ،
ثُمَّ وَصَفَهَا بِكَوْنِهَا نَافِعَةً،
وَالنَّافِعُ مِنَ الْعِلْمِ
هُوَ مَا يُهْتَدَى بِهِ إِلَى
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
فَلَيْسَ النَّفْعُ بِكَثْرَةِ الْمَعْلُومَاتِ أَوْ بِاتِّسَاعِ الْمَدَارِكِ أَوْ بِشَيْءٍ مِمَّا
يَسْعَى إِلَيْهِ النَّاسُ بِآخِرَةٍ،
حَتَّى قَالَ فِيهِمُ ابْنُ الْجَوْزِيِّ
فِي [صَيْدِ خَاطِرِهِ]: [وَجَدْتُ أَكْثَرَ النَّاسِ وَاقِفِينَ مَعَ صُورَةِ الْعِلْمِ
لَا حَقِيقَتِهِ]،
وَإِنَّمَا الْعِلْمُ النَّافِعُ هُوَ الَّذِي يَهْدِي الْخَلْقَ إِلَى رَبِّهِمْ فَيُحْسِنُونَ
بِهِ عِبَادَتَهُمْ وَيَتَقَرَّبُونَ بِهِ إِلَى
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
وَيَظْهَرُ عَلَيْهِمْ مِنْ آثَارِهِ الْحَمِيدَةِ وَعَوَاقِبِهِ الْجَمِيلَةِ مَا يَكُونُ بِهِ
حَالُهُمْ عِنْدَ
اللَّهِ أَكْمَلَ،
فَتَجِدُ فِيهِمْ عَمَلًا وَتَعْلِيمًا وَدَعْوَةً وَإِصْلَاحًا وَإِرْشَادًا فَيَكُونُونَ أَسْبَابًا لِلْخَيْرِ
وَمَفَاتِيحًا لَهُمْ
عَلَى
مَا هُوَ مَعْرُوفٌ
فِيهِ آثَارُ أَهْلِ الْعِلْمِ
عَلَى الْخَلْقِ،
فَهَذَا هُوَ الْعِلْمُ النَّافِعُ،
أَمَّا جَمْعُ الْمَعْلُومَاتِ فَلَيْسَ
مِنْ ذَلِكَ،
فَإِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَقِيسَ قَدْرَ انْتِفَاعِكَ بِهَذِهِ الرِّسَالَةِ فَانْظُرْ إِلَى
مَا أَوْقَعَتْ
فِي نَفْسِكَ
مِنْ
هَذِهِ الْأَحْوَالِ وَمَا ظَهَرَ عَلَيْكَ مِنْهَا
فِي مُعَامَلَتِكَ لِلْخَلْقِ
فِي أَمْرٍ عَظِيمٍ هُوَ
مِنَ
الْعِلْمِ الْوَاجِبِ
فِي أَصْلٍ عَظِيمٍ وَهُوَ صِيَامُ رَمَضَانَ،
فَهَذَا
الَّذِي تُرَاعِي بِهِ أَحْوَالَ الْخَلْقِ فِيمَا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ،
أَمَّا مَنْ يَتَلَقَّى هَذِهِ الرِّسَالَةِ ثُمَّ
لَا يَظْهَرُ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنَ الْعِلْمِ الَّذِي تَلَقَّاهُ فِيهَا لَا
تَعْلِيمًا وَلَا دَعْوَةً وَلَا هُوَ فِي عَمَلِهِ يَعْتَنِي بِمَا تَلَقَّاهُ
مِنَ الْعِلْمِ فَهَذَا لَا يَكُونُ مِنَ النَّافِعِ فِي شَيْءٍ وَلَا
هُوَ أَصَابَ شَيْئًا مِنَ الْعِلْمِ وَمِنْ مَقْصُودِ هَذِهِ الرِّسَالَةِ سِوَى
أَنَّهُ انْقَضَى بِهَا بَعْدَ الْوَقْتِ الَّذِي حَجَبَهُ عَمَّا هُوَ مِنَ
الْمُحَرَّمَاتِ، وَهَذِهِ حَالٌ رَدِيئَةٌ يَنْبَغِي أَنْ يَتَنَزَّهَ طَالِبُ الْعِلْمِ عَنْهَا.
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ هَذِهِ الرِّسَالَةَ تَحْوِي مُهِمَّاتِ أَحْكَامِ الصِّيَامِ الْجَامِعَةِ،
وَهُوَ الْمُوَافِقُ بِعُنْوَانِ هَذِهِ الرِّسَالَةِ فَإِنَّهَا تُسَمَّى [بُغْيَةَ الصَّائِمِ]،
فَهَذَا يُسَمَّى لِمَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ،
فَإِنَّ الَّذِي يُبْتَغَى أَنْ يُطْلَقَ وَيُسْعَى إِلَيْهِ هُوَ الْمُحْتَاجُ إِلَيْهِ،
وَهُوَ الْمُوَافِقُ لِقَوْلِهِ الْمُهِمِّ،
فَإِنَّ الْمُهِمَّ هُوَ أَيْضًا اسْمٌ لِمَا تَشْتَدُّ الْحَاجَةُ إِلَيْهِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ هَذِهِ الرِّسَالَةَ هِيَ الَّتِي تُرَاعِي مَا يُحْتَاجُ
إِلَيْهِ مِنْ فِقْهِ مُنَاسَبَةٍ،
أَمَّا مَا زَادَ عَنْ ذَلِكَ وَهُوَ زَائِدٌ عَنْ قَدْرِ الْحَاجَةِ،
وَالْأَصْلُ فِي دَعْوَةِ الْخَلْقِ وَتَعْلِيمِهِمْ أَنْ يُرَاعَى مَا يَنْفَعُهُمْ دُونَ
زِيَادَةٍ عَلَيْهِ،
فَإِنَّ الْعِلْمَ لَا يُحْمَدُ بِالْبَسْطِ وَالِاتِّسَاعِ وَإِنَّمَا يُحْمَدُ بِالنَّفْعِ وَالِانْتِفَاعِ،
فَهَذَا هُوَ الَّذِي جَرَى عَلَيْهِ عُلَمَاؤُنَا وَمَشَايِخُنَا فَنَفَعُوا بِهِ الْخَلْقَ،
فَهَذِهِ الرِّسَالَةُ إِنَّمَا تَحْوِي مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنْ أَحْكَامِ الصِّيَامِ،
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهَا تَقَعُ عَلَى الرَّاجِحِ مِنَ الْمَذَاهِبِ الْأَرْبَعِ،
وَالرَّاجِحُ هُوَ مَا انْتَهَى إِلَيْهِ قَوْلُ مُجْتَهِدٍ،
وَهَذَا الْمُجْتَهِدُ فِي هَذِهِ الرِّسَالَةِ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِأَحْكَامِهِ هُوَ شَيْخُنَا
صَالِحُ بْنُ عَبْدِ
اللَّهِ بْنِ حَمَدٍ الْعُصَيْمِيُّ حَفِظَهُ اللَّهُ،
وَإِنَّ لَهُ بَاعًا وَاسِعًا فِي هَذِهِ الْأَحْكَامِ تَقْرِيرُهُ لِجُمْلَةٍ كَبِيرَةٍ
مِنْهَا فِي مُخْتَلِفِ دُرُوسِهِ فِي بَرَامِجَ عِدَّةٍ فَيُنْتَقَى مِنْ هَذِهِ
الْأَحْكَامِ مَا يُنَاسِبُ الْمَقَامَ ثُمَّ تُلْقَى إِلَيْكُمْ بِعَوْنِ اللَّهِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ مَا نُلْقِيهِ فِي هَذِهِ الْمَجَالِسِ فَهُوَ فِي
قَيْدِ الرَّاجِحِ أَيْ بِالِاجْتِهَادِ،
فَهُوَ مِنْ جُمْلَةِ مَا بَلَغَ اجْتِهَادُ الشَّيْخِ أَنْ وَقَفَ عَلَيْهِ
مِنْ أَحْكَامِ الصِّيَامِ فَعَلَّمَهُ الْخَلْقَ وَهَا أَنَا أُعَلِّمُكُمُ إِيَّاهُ،
فَلَا يُنْكَرُ عَلَى أَحَدٍ خَالَفَ شَيْئًا مِنْ هَذِهِ الْأَحْكَامِ إِنْ
خَالَفَهُ بِاجْتِهَادٍ آخَرَ،
فَإِنَّ قَوْلَ مُجْتَهِدٍ لَيْسَ بِحُجَّةٍ عَلَى مُجْتَهِدٍ آخَرَ،
فَمَنْ رَأَى فِي الْخَلْقِ شَيْئًا مِمَّا يُخَالِفُ مَا سَنُقَرِّرُهُ إِنْ
شَاءَ اللَّهُ فِي هَذِهِ الرِّسَالَةِ فَلَا يُبَادِرَنَّهُ بِتَخْطِئَتِهِ وَالْحُكْمِ عِصْيَانِهِ
أَوْ فُسُوقِهِ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ،
فَهَذَا عَطَطٌ،
إِنَّ طَالِبَ الْعِلْمِ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَعْلَمَ قَدْرَ الْعُلَمَاءِ وَأَنَّهُ
مَا مِنْ عَالِمٍ قَطُّ لَهُ اجْتِهَادٌ فِي مَسْأَلَةٍ إِلَّا وَقَدْ
بَنَاهُ عَلَى دَلِيلٍ،
وَمِثْلُ هَذَا لَا يُعَابُ عَلَيْهِ،
فَإِنْ رَجَّحَ شَيْئًا خِلَافَ مَا رَجَّحْنَاهُ فَأَفْتَى بِهِ جُمْهُورَ الْخَلْقِ
فَعَمِلُوا بِهِ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ سَبَبًا لِلَّوْمِ عَلَيْهِ،
فَكُلٌّ يَعْمَلُ بِمَا بَلَغَهُ مِنَ الْعِلْمِ.
ثُمَّ ذَكَرَ مَا وَقَعَ بِهَذِهِ الرِّسَالَةِ فِي الصِّنَاعَةِ الْعِلْمِيَّةِ وَهُوَ
فِي قَوْلِهِ أَنَّهَا وَقَعَتْ مُرَتَّبَةً فِي فُصُولٍ مُتَرْجَمَةٍ مَسْرُودَةٍ بِعِبَارَةٍ
مُحْكَمَةٍ، فَأَمَّا كَوْنُهَا مُرَتَّبَةً فِي فُصُولٍ مُتَرْجَمَةٍ فَهُوَ بِاعْتِبَارِ كَوْنِهَا
وَقَعَتْ بِتَرَاجِمَ فِي كُلِّ فَصْلٍ يَفْصِلُ الْوَاقِعَ فِيهِ عَمَّا يَتَقَدَّمُهُ
وَمَا يَتْبَعُهُ،
وَالتَّرَاجِمُ هِيَ الْعَنَاوِينُ،
فَالْمُرَادُ أَنَّهُ جَعَلَهَا أَجْزَاءً ذَاتَ عَنَاوِينَ لِيَسْهُلَ جَمْعُ مَا يَتَحَقَّقُ
فِي كُلِّ جُزْءٍ مِنْهَا فَيُرَدُّ إِلَى الْأَصْلِ الْجَامِعِ لَهُ وَهُوَ
الْعُنْوَانُ الَّذِي وُضِعَ رَأْسًا لَهُ فَهِيَ يَسُرُّ بِذَلِكَ قَطُّهَا،
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهَا وَقَعَتْ مَسْرُودَةً بِعِبَارَةٍ مُحْكَمَةٍ،
وَالْمُحْكَمَةُ الْعِبَارَةُ الْمُحْكَمَةُ هِيَ الْعِبَارَةُ الْجَامِعَةُ الْمَانِعَةُ،
أَمَّا كَوْنُهَا جَامِعَةً فَالْمُرَادُ بِهِ أَنَّهَا تَجْمَعُ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ
مِمَّا يَدْخُلُ فِي حَقِيقَتِهَا وَيُرَادُ مِنْهَا فَتَجْمَعُ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ
فِي فَهْمِهَا،
وَأَمَّا كَوْنُهَا مَانِعَةً فَهِيَ فَهْمُ كَوْنِهَا لَا تَحْوِي شَيْئًا مِمَّا
يُمْكِنُ بِهِ سُوءُ الْفَهْمِ أَوْ حُصُولُ الْوَهَمِ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ
مِمَّا يَضُرُّ بِطَالِبِ الْعِلْمِ،
فَهِيَ مَضْبُوطَةٌ عَلَى الْمُرَادِ مِنْهَا تُوفِي بِهِ.
ثُمَّ دَعَا لِنَفْسِهِ وَلِغَيْرِهِ فَأَصَابَ مِنْ ذَلِكَ جُمْلَةً مِنَ الْأَمْرِ،
أَوَّلُهَا بِوَاسِعِ رَحْمَتِهِ،
وَالْمَعْرُوفُ فِي خِطَابِ الشَّرْعِ الدُّعَاءُ بِالتَّقَبُّلِ لَا بِالْقَبُولِ،
وَلَمْ يَزَلْ هَذَا دُعَاءَ الْأَنْبِيَاءِ فِي الْقُرْآنِ،
فَتَجِدُ فِيهِ قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿رَبَّنَا وَتَقَبَّلْ دُعَاءِ﴾،
إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْآيَاتِ الدَّالَّةِ عَلَى هَذَا الْمَعْنَى،
وَمُوجِبُ تَضَافُرِ الْأَنْبِيَاءِ عَلَى الدُّعَاءِ بِالتَّقَبُّلِ لَا بِالْقَبُولِ أَنَّهُ أَبْلَغُ
مِنَ الْقَبُولِ،
فَإِنَّ الْقَبُولَ إِنَّمَا يُفِيدُ مَعْنًى هُوَ صِحَّةُ الْعَمَلِ أَوْ وُقُوعُ
الْجَزَاءِ عَلَيْهِ،
أَمَّا التَّقَبُّلُ فَإِنَّهُ يُفِيدُ مَعَ ذَلِكَ مَحَبَّةَ اللَّهِ لِلْعَبْدِ وَرِضَاهُ
عَنْهُ، فَهُوَ قَدْرٌ زَائِدٌ عَنِ الْقَبُولِ بِأَثَرٍ عَظِيمٍ لَهُ وَهُوَ
مَحَبَّةٌ لِلْعَبْدِ وَرِضَاهُ عَنْهُ فَكَانَ الدُّعَاءُ بِهِ أَكْمَلَ،
ثُمَّ أَعْلَقَ ذَلِكَ عَلَى رَحْمَةِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ مَعَ وَصْفِهَا
بِكَوْنِهَا وَاسِعَةً وَوَافَقَهُ مِنْ غَالِبِ سِيَاقِ الْخِطَابِ الشَّرْعِيِّ فِي الْقُرْآنِ،
وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ﴾،
هِيَ صَرِيحَةُ الدَّلَالَةِ عَلَى هَذَا الْمَعْنَى،
وَكَذَا دَعَا أَنْ يَنْفَعَ اللَّهُ بِهَا مَنْ يَتَلَقَّاهَا عَنْهُ وَلَمْ
يُصَرِّحْ بِهِ لِلْعِلْمِ بِهِ،
وَعَلَّقَ ذَلِكَ عَلَى فَضْلِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ مَعَ وَصْفِهِ بِالْعَظَمَةِ،
وَوَقَعَ ذَلِكَ مِنْهُ أَيْضًا مُوَافَقَةً لِغَالِبِهِ الْخِطَابِ الْقُرْآنِيِّ كَمَا فِي
قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ﴾،
وَالْمُلَاحَظُ فِي هَذَا السِّيَاقِ أَنَّ الْمُصَنِّفُ قَدَّمَ الدُّعَاءَ لِنَفْسِهِ ثُمَّ
دَعَا لِغَيْرِهِ،
فَإِنَّهُ دَعَا لِنَفْسِهِ بِتَقَبُّلِ هَذِهِ الرِّسَالَةِ ثُمَّ دَعَا لِغَيْرِهِ أَنْ
يَنْتَفِعَ بِهَا،
وَهَذَا هُوَ الْمُوَافِقُ لِسُنَّةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَمَا
صَحَّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ فِي [الصَّحِيحِ] أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ إِذَا دَعَا لِنَفْسِهِ وَلِغَيْرِهِ ابْتَدَى بِنَفْسِهِ
أَوَّلًا لِأَنَّ الْعَبْدَ أَعْلَمُ بِحَاجَةِ نَفْسِهِ،
وَلَا يُؤْثِرُ عَلَى نَفْسِهِ أَحَدًا فِي مَقَامَاتِ الْقُرْبِ مِنَ اللَّهِ
عَزَّ وَجَلَّ وَالْعِبَادَةِ لَهُ سُبْحَانَهُ،
وَمِنْهَا مَقَامُ الدُّعَاءِ،
فَالسُّنَّةُ أَنْ يُقَدِّمَ الْعَبْدُ الدُّعَاءُ لِنَفْسِهِ أَوَّلًا ثُمَّ يَدْعُو لِغَيْرِهِ
إِنْ وَقَعَ مِنْهُ دُعَاؤُهُ لِنَفْسِهِ وَلِغَيْرِهِ فِي عِبَارَةٍ وَاحِدَةٍ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: فَصْلٌ: رَجَبٌ وَشَعْبَانُ،
وَرَجَبٌ هُوَ الشَّهْرُ الْكَائِنُ بَيْنَ جُمَادَى الْآخِرَةِ وَشَعْبَانَ،
وَلَا يَخْتَصُّ بِعَمَلٍ مِنْ صِيَامٍ أَوْ غَيْرِهِ فَيُبَاحُ صِيَامُهُ كَغَيْرِهِ
إِلَّا تَهَيُّؤًا لِرَمَضَانَ فَيُسْتَحَبُّ،
وَيُكْرَهُ تَخْصِيصُهُ بِصِيَامٍ مَا لَمْ يَتَّخِذْهُ كُنَّةً فَإِنَّهُ يَحْرُمُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَفِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ فَغْوَ
اللَّهِ فِي كَلَامِهِ مَا يَتَعَلَّقُ بِحُكْمِ الصِّيَامِ رَجَبٍ،
إِنَّ هَذَا الْفَصْلَ مُتَعَلِّقٌ بِحُكْمِ الصِّيَامِ رَجَبٍ وَحُكْمِ الصِّيَامِ شَعْبَانَ،
وَمُوجِبُ تَقْدِيمِ الْكَلَامِ فِي صِيَامِ رَجَبٍ وَكَوْنُهُ أَوَّلَ مَا يَقَعُ
فِيهِ الْخَلْطُ فِي أَحْوَالِ النَّاسِ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِأَحْوَالِ الصِّيَامِ فِيهِ
وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْأَعْمَالِ مِمَّا يَحْتَاجُ إِلَى بَيَانِهِ فِي مِثْلِ
هَذَا الْكِتَابِ،
فَأَقُولُ وَبِاللَّهِ التَّوْفِيقُ: أَنَّ صِيَامَ رَجَبٍ هُوَ صِيَامُ الشَّهْرِ الْوَاقِعِ
بَيْنَ جُمَادَى الْآخِرَةِ وَشَعْبَانَ،
فَالْأَفْصَحُ فِيهِ شُهُورٌ وَخِلَافُ الْمَعْهُودِ فِيهَا مِنَ النَّاسِ،
إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَقِفَ عَلَى شَيْءٍ مِنَ الْفَصِيحِ فِي الْإِتْيَانِ
بِاسْمِ شَهْرٍ مِنَ الشُّهُورِ فَرَاجِعْ فِيهِ كَلَامَ أَهْلِ الْعَرَبِيَّةِ،
وَبِخَصِّ شَهْرِ جُمَادَى فَإِنَّهُ يُقَالُ فِيهِ جُمَادَى الْآخِرَةِ لَا جُمَادَى.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: الثَّانِيَةُ فَالأُولَى أَفْصَحُ،
وَرَجَبٌ هَذَا هُوَ شَهْرٌ أَفْصَحُ الْمَعْرُوفُ،
وَتَعْرِيفُهُ بِهَذِهِ الْجُمْلَةِ هُوَ مُنَاسَبَةٌ لِمَا وَقَعَ فِي [الصَّحِيحِ] مِنْ
قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [لَرَجَبُ هُوَ رَجَبُ مُضَرَ
الَّذِي بَيْنَ جُمَادَى الآخِرَةِ وَشَعْبَانَ]،
وَلِهَذَا وَقَعَ تَعْرِيفُهُ عَلَى هَذِهِ الْهَيْئَةِ؛ ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ وَثَّقَهُ
اللَّهُ أَنَّهُ لَا يَخْتَصُّ بِعَمَلٍ مِنْ صِيَامٍ أَوْ غَيْرِهِ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ شَهْرَ رَجَبٍ لَيْسَ مُعَظَّمًا فِي الشَّرْعِ إِلَّا
بِكَوْنِهِ شَهْرًا مِنَ الأَشْهُرِ الْحُرُمِ،
وَالأَشْهُرُ الْحُرُمُ فِي أَصَحِّ قَوْلَيْ أَهْلِ الْعِلْمِ لَا تُعَظَّمُ بِعَمَلٍ
وَلَا تَخْتَصُّ بِهِ،
فَإِنَّ وُرُودَهَا فِي خِطَابِ الشَّرْعِ وَقَعَ فِي سِيَاقِ التَّحْذِيرِ مِنَ
الْمَعْصِيَةِ فِيهَا كَمَا بِقَوْلِهِ تَعَالَى بَعْدَ ذِكْرِ الأَشْهُرِ الْحُرُمِ: ﴿فَلَا
تَظْلِمُوا فِيهِنَّ أَنْفُسَكُمْ﴾،
فَفِيهِ النَّهْيُ أَنَّهُ إِيقَاعُ الْمَعْصِيَةِ فِيهَا لِأَنَّهَا أَعْظَمُ عِنْدَ اللَّهِ
مِنْ إِيقَاعِهَا فِي غَيْرِ هَذِهِ الأَشْهُرِ،
وَلَيْسَ ذَلِكَ حَثًّا عَلَى الطَّاعَةِ فِي شَيْءٍ فِي أَصَحِّ قَوْلَيْ
أَهْلِ الْعِلْمِ،
فَإِنَّ هَذِهِ الأَشْهُرَ لَا تَخْتَصُّ بِطَاعَةٍ وَلَا يَتَعَلَّقُ بِهَا شَيْءٌ
مِنْ ذَلِكَ؛ ثُمَّ بَيَّنَ أَنَّ صِيَامَ رَجَبٍ عَلَى هَذِهِ الْحَالِ
هُوَ مِنَ الْمُبَاحِ،
هُوَ كَصِيَامِ صَفَرٍ وَكَصِيَامِ جُمَادَى الأُولَى وَنَحْوِ ذَلِكَ مِنَ الشُّهُورِ،
فَلَا يَخْتَصُّ رَجَبٌ بِفَضْلِ صِيَامٍ وَلَا بِاسْتِحْبَابِ فِعْلِهِ،
وَإِنَّمَا هُوَ مِنْ جُمْلَةِ الْمُبَاحِ كَغَيْرِهِ إِلَّا تَهَيُّؤًا لِرَمَضَانَ،
فَإِنَّ فِي كَلَامِ السَّلَافِ عِبَارَاتٍ مُتَعَدِّدَةً تَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ مِنَ
الْمُسْتَحَبِّ لِلْعَبْدِ أَنْ لَا يُقْبِلَ عَلَى رَمَضَانَ إِلَّا وَقَدْ هَيَّأَ
نَفْسَهُ لَهُ بِأَنْوَاعٍ مِنَ الْعِبَادَاتِ أَخَصُّهَا مَا يَقَعُ فِي رَمَضَانَ
كَالصِّيَامِ، فَإِنَّ الْعَبْدَ إِذَا أَمْكَنَ لَهُ أَنْ يَصُومَ فِي رَجَبٍ
ثُمَّ زَادَ فِي ذَلِكَ عَلَى مَا يَأْتِي بَيَانُهُ إِنْ شَاءَ
اللَّهُ تَعَالَى فَصَامَ فِي شَعْبَانَ أَمْكَنَ لَهُ أَنْ يُوقِعَ الصِّيَامَ
فِي رَمَضَانَ دُونَ تَكَلُّفٍ وَمَشَقَّةٍ،
تُسْتَطَاعُ بِذَلِكَ جَمْعُ نَفْسِهِ عَلَى الصِّيَامِ وَنَفْعُ نَفْسِهِ بِهِ،
أَمَّا أَنْ يَهْجُمَ عَلَى رَمَضَانَ وَهُوَ مُنْذُ قَرَابَةِ الْعَامِ لَمْ
يَصُمْ مَرَّةً فَهَذَا شَيْءٌ يُضْعِفُ إِقْبَالَهُ وَيُثْقِلُ سَيْرَهُ،
وَمِنْ هُنَا ذَكَرَ جَمَاعَةٌ مِنَ السَّلَفِ هُوَ الشَّهْرُ الَّذِي يَكُونُ
فِيهِ عَمَلُ الْمَرْءِ بِمَنْزِلَةِ الْغَرْسِ،
وَشَعْبَانُ يَكُونُ فِيهِ الْعَمَلُ بِمَنْزِلَةِ السَّقْيِ،
ثُمَّ يَكُونُ فِي رَمَضَانَ الثَّمَرَةُ الَّتِي تَنْتُجُ لِلْعَبْدِ مِنْ أَثَرِ
الْغَرْسِ ثُمَّ السَّقْيِ،
فَإِنَّمَا يَحْصُرُ الْعَبْدُ فِي رَمَضَانَ مَا قَدَّمَ لَهُ فِي رَجَبٍ
وَشَعْبَانَ، وَمِنْ هُنَا يُسْتَحَبُّ أَنْ يَقَعَ صِيَامٌ لِلْعَبْدِ فِي رَمَضَانَ
ثُمَّ فِي شَعْبَانَ تَهَيُّؤًا لِرَمَضَانَ فَهَذَا يُسْتَحَبُّ؛ ثُمَّ ذَكَرَ حُكْمًا
ثَالِثًا وَهُوَ حُكْمُ تَخْصِيصِ رَجَبٍ بِصِيَامٍ كَأَنْ يُقَرِّرَ أَنْ يَصُومَ
أُسْبُوعًا فِي رَجَبٍ ثُمَّ يَتْرُكُ الصِّيَامَ إِلَى أَنْ يَدْخُلَ شَهْرُ
رَمَضَانَ فَهَذَا مَكْرُوهٌ،
هَذَا مَكْرُوهٌ فِي قَوْلِ جُمْهُورِ أَهْلِ الْعِلْمِ،
عِنْدَ الْحَنَابِلَةِ وَجْهٌ بِالتَّحْرِيمِ اخْتَارَهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الْمُحَقِّقِينَ كَـ [ابْنِ
تَيْمِيَّةَ الْحَفِيدِ] وَفِيهِ نَظَرٌ،
وَالأَجْهَهُ الْكَرَاهَةُ،
فَيُكْرَهُ لِلْعَبْدِ أَنْ يُخَصِّصَ شَهْرَ رَجَبٍ بِصِيَامٍ مَا لَمْ يُتَّخَذْ
سُنَّةً فَإِنَّهُ يَحْرُمُ،
وَالْمُرَادُ بِكَوْنِهِ يُتَّخَذُ سُنَّةً أَيْ يَقَعُ مِنْهُ شَابَهَهُ لِلسُّنَّةِ فَتَجِدُهُ
يَعْتَقِدُ فَضْلَهُ أَوْ يُدَاوِمُ عَلَيْهِ أَوْ يَدْعُو الْخَلْقَ إِلَيْهِ أَوْ
يُعَاتِبُ مَنْ تَرَكَهُ وَيَصِفُهُ بِنَقْصِ دِينِهِ وَضَعْفِ إِيمَانِهِ وَنَحْوِ ذَلِكَ،
هَذِهِ أَحْوَالٌ لَا تَكُونُ إِلَّا فِي السُّنَّةِ،
فَعَامَلَ بِهَذَا صِيَامَ رَجَبٍ مُعَامَلَةَ السُّننَةِ وَلَا شَكَّ أَنَّ هَذِهِ
بِدْعَةٌ فَيَقْوَى الْقَوْلُ بِالتَّحْرِيمِ حِينَئِذٍ؛ وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ صِيَامَ رَجَبٍ
لَا يَتَعَلَّقُ بِهِ حُكْمٌ وَاحِدٌ وَإِنَّمَا يَكُونُ عَلَى أَرْبَعَةِ أَحْكَامٍ:
الأَوَّلُ: أَنْ يَكُونَ مُبَاحًا،
وَهَذَا إِذَا صَامَهُ كَمَا يَصُومُ غَيْرَهُ.
وَالثَّانِي: أَنْ يَكُونَ مُسْتَحَبًّا،
وَهَذَا إِذَا وَقَعَ مِنْهُ تَهَيُّؤًا لِرَمَضَانَ.
وَالثَّالِثُ: أَنْ يَكُونَ مَكْرُوهًا،
وَهَذَا إِذَا وَقَعَ مِنْهُ تَخْصِيصًا لَهُ دُونَ غَيْرِهِ.
وَالرَّابِعُ: أَنْ يَكُونَ حَرَامًا،
وَهَذَا إِذَا وَقَعَ مِنْهُ مَعَ اتِّخَاذِهِ ذَلِكَ سُنَّةً،
وَذَلِكَ يُعْرَفُ بِمَا يَحْتَفُّ بِعَمَلِهِ مِنَ الْقَرَائِنِ الدَّالَّةِ عَلَى كَوْنِهِ
يَتَّخِذُ هَذَا الْعَمَلَ سُنَّةً فَيَكُونُ حِينَئِذٍ مِنَ الْبِدَعِ.
وَبِهِ يَظْهَرُ لَكَ أَقْوَالُ الْفُقَهَاءِ بَيْنَ الْفُقَهَاءِ يَنْبَغِي فِيهِ أَنْ
يُرْجَعَ إِلَى مَنَاطِ الْحُكْمِ وَيُنْظَرَ فِيهِ إِلَى عِبَارَاتِهِمْ وَاعْتِبَارَاتِهِمْ،
فَلَا تُقَرِّرْ أَنَّ صِيَامَ رَجَبٍ مَكْرُوهٌ أَوْ صِيَامَ رَجَبٍ حَرَامٌ
دُونَ النَّظَرِ إِلَى صُورَةِ الْمَسْأَلَةِ وَحَقِيقَتِهَا وَحَالِ هَذَا الصَّائِمِ وَمَا
يَتَعَلَّقُ بِهِ،
فَإِنَّ هَذَا قَوْلٌ عَنِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ،
فَيَنْبَغِي التَّرَيُّثُ فِي الْحُكْمِ وَمُرَاجَعَةُ أَحْوَالِ الْخَلْقِ فِي أَحْكَامِ الْفُقَهَاءِ
بِمَا يُمْكِنُ بِهِ الْحُكْمُ عَلَى مَا تَرَاهُ مِنْهُمْ؛ وَشَعْبَانُ هُوَ
الشَّهْرُ الَّذِي يَتَقَدَّمُ رَمَضَانَ وَيُسْتَحَبُّ صِيَامُهُ أَكْثَرَ وَلَا يُكْرَهُ صِيَامُهُ
بَعْدَ انْتِصَافِهِ وَلَوْ لِغَيْرِ عَادَةٍ،
وَيَحْرُمُ تَقَدُّمُ رَمَضَانَ بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ مِنْهُ،
وَكَذَا صِيَامُ يَوْمِ شَكِّهِ،
وَيَوْمُ الشَّكِّ هُوَ يَوْمُ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَعْبَانَ الَّذِي تَكُونُ لَيْلَتُهُ
صَحْوَةً لَا غَيْمَ فِيهَا وَلَا قَطْرَ؛ أَشَارَ الْمُصَنِّفُ أَخُونَا إِلَى
حُكْمِ صِيَامِ شَعْبَانَ بَعْدَ مَا قَدَّمَ تَعْرِيفَهُ فَقَالَ: هُوَ الشَّهْرُ
الَّذِي يَتَقَدَّمُ رَمَضَانَ أَيْ يَسْبِقُهُ،
فَهُوَ الشَّهْرُ الَّذِي يَتَقَدَّمُ رَمَضَانَ مُبَاشَرَةً،
وَذَكَرَ لَهُ جُمْلَةً مِنَ الأَحْكَامِ فَابْتَدَى بِقَوْلِهِ: وَيُسْتَحَبُّ صِيَامُ أَكْثَرِهِ،
فَهُوَ الَّذِي رَوَتْهُ عَائِشَةُ فِي [الصَّحِيحِ] عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَتْ: [كَانَ يَصُومُ شَعْبَانَ كُلَّهُ،
كَانَ يَصُومُهُ إِلَّا قَلِيلَهُ]،
فَفِيهِ بَيَانُ أَنَّ كُلَّهُ الْمَذْكُورَةَ فِي الْحَدِيثِ إِنَّمَا هِيَ كُلِّيَّةٌ
أَغْلَبِيَّةٌ لَا كُلَّةٌ مُطَّرِدَةٌ،
فَلَا تَضُمُّ جَمِيعَ الأَفْرَادِ الْمُنْدَرِجَةِ فِي اسْمِ هَذَا الشَّهْرِ وَإِنَّمَا
تَضُمُّ أَغْلَبَهُ،
وَلِهَذَا وَقَعَ تَفْسِيرُ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا لِهَذِهِ الْجُمْلَةِ بِقَوْلِهَا:
[كَانَ يَصُومُهُ إِلَّا قَلِيلَهُ]،
فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَصُمْ جَمِيعَ شَعْبَانَ
فِي أَصَحِّ الْقَوْلَيْنِ بِمَا ظَهَرَ لَكَ مِنْ دَلَالَةِ هَذَا الْحَدِيثِ
وَغَيْرِهِ، فَيُسْتَحَبُّ صِيَامُ أَكْثَرِ شَهْرِ شَعْبَانَ؛ وَقَالَ الْعُلَمَاءُ رَحِمَهُمُ اللَّهُ
فِي عِلَّةِ إِكْثَارِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنَ الصِّيَامِ
فِي شَعْبَانَ،
وَالَّذِي يَتَرَجَّحُ وَاللَّهُ أَعْلَمُ أَنَّ مُوجِبَ ذَلِكَ أَمْرَانِ اثْنَانِ: الأَوَّلُ:
أَنَّ رَفْعَ الأَعْمَالِ السَّنَوِيَّ يَقَعُ فِي شَهْرِ شَعْبَانَ،
أَيْ أَنَّ الأَعْمَالُ تُرْفَعُ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ كُلَّ عَامٍ
وَالْوَقْتُ الَّذِي تُرْفَعُ فِيهِ هُوَ شَهْرُ شَعْبَانَ،
وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحِبُّ أَنْ يُرْفَعَ عَمَلُهُ
وَهُوَ صَائِمٌ لَعَلَّ هَذَا أَنْ يَكُونَ أَدْعَى إِلَى تَقَبُّلِ اللَّهِ
عَزَّ وَجَلَّ لِهَذَا الْعَمَلِ،
فَكَانَ يَصُومُ شَعْبَانَ بُغْيَةَ ذَلِكَ وَهُوَ الَّذِي ثَبَتَتْ بِهِ الأَحَادِيثُ.
وَالثَّانِي: أَنَّ شَعْبَانَ مُتَقَدِّمٌ عَنْ رَمَضَانَ وَهُوَ مِمَّا يُسْتَعَدُّ بِهِ
وَيَتَهَيَّأُ اسْتِقْبَالًا لِرَمَضَانَ،
فَكَانَ مِمَّا يَقَعُ بِذَلِكَ الِاسْتِقْبَالِ هَذَا الشَّهْرِ أَنْ يُكْثِرَ الْعَبْدُ
مِنَ الصِّيَامِ فِي شَهْرِ شَعْبَانَ لِيَكُونَ ذَلِكَ حَامِلًا لَهُ عَلَى
الإِقْبَالِ عَلَى صِيَامِ رَمَضَانَ دُونَ أَنْ يَذْكُرَ ذَلِكَ عَنْهُ بِمَا
يُضْعِفُهُ. ثُمَّ ذَكَرَ بَعْدَهُ أَنَّهُ لَا يُكْرَهُ صِيَامٌ بَعْدَ انْتِصَافِهِ
أَيْ بَعْدَ بُلُوغِ لَيْلَةِ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ،
فَلَا يُكْرَهُ صِيَامٌ بَعْدَهَا خِلَافًا لِلْمَشْهُورِ مِنْ كَلَامِ جَمَاعَةٍ مِنَ
الْعُلَمَاءِ، فَإِنَّ لِلْعُلَمَاءِ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ قَوْلَانِ اثْنَانِ: الأَوَّلُ: أَنَّهُ
يُكْرَهُ الصِّيَامُ إِذَا انْتَصَفَ شَعْبَانُ،
وَيُكْرَهُ لِلْعَبْدِ إِذَا بَلَغَ النِّصْفَ مِنْ شَعْبَانَ أَنْ يَصُومَ بَعْدَ
هَذَا النِّصْفِ،
أَنْ يَصُومَ السَّادِسَ عَشَرَ أَوِ السَّابِعَ عَشَرَ أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ
مِمَّا يُسْتَقْبَلُ مِنْ أَيَّامِ شَعْبَانَ حَتَّى يَدْخُلَ رَمَضَانُ.
وَالْقَوْلُ الآخَرُ: أَنَّ ذَلِكَ لَا يُكْرَهُ،
وَعُمْدَةُ أَصْحَابِ الْقَوْلِ الأَوَّلِ هُوَ الْحَدِيثُ الَّذِي رَوَاهُ أَبُو هُرَيْرَةَ
عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفِيهِ النَّهْيُ عَنْ صِيَامِ
الْعَبْدِ النِّصْفَ مِنْ شَعْبَانَ فِيمَا وَرَاءَهُ حَتَّى يَدْخُلَ رَمَضَانُ،
قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [إِذَا بَلَغْتُمُ النِّصْفَ مِنْ
شَعْبَانَ فَأَمْسِكُوا عَنِ الصِّيَامِ حَتَّى يَدْخُلَ رَمَضَانُ]،
وَحَدِيثٌ رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ وَالتِّرْمِذِيُّ وَإِسْنَادُهُ مُنْكَرٌ،
فَإِنَّ هَذَا الْحَدِيثَ أَنْكَرَهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الْحُفَّاظِ الْكِبَارِ كَالأَمَامِ أَحْمَدَ
وَأَبِي حَاتِمٍ الرَّازِيِّ وَغَيْرِهِمَا،
هُوَ حَدِيثٌ لَا يَثْبُتُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَبِهَذَا يَكُونُ عَلَى الأَصْلِ فِي الصِّيَامِ الإِبَاحَةُ،
فَلَا يُكْرَهُ لِلْعَبْدِ أَنْ يَصُومَ بَعْدَ لَيْلَةِ نِصْفٍ مِنْ شَعْبَانَ
إِذْ لَا دَلِيلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ؛ وَقَالَ: وَلَوْ لِغَيْرِ عَادَةٍ،
فَإِنَّ الْقَائِلِينَ بِكَرَاهَةِ الصِّيَامِ بَعْدَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ يَجْعَلُونَ حَالَ
الْمُعْتَادِ لِصِيَامٍ قَبْلَهُ غَيْرَ عَادَةٍ،
يَقُولُونَ: إِنِ اعْتَادَ صِيَامًا ثُمَّ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّهُ بَعْدَ النِّصْفِ
مِنْ شَعْبَانَ فَلَهُ ذَلِكَ دُونَ ابْتِدَاءِ صِيَامٍ جَدِيدٍ،
وَالرَّاجِحُ كَمَا ذَكَرْنَا أَنَّهُ لَا يُكْرَهُ لَهُ لِيَصُومَ بَعْدَ النِّصْفِ
مِنْ شَعْبَانَ وَلَوْ صِيَامًا غَيْرَ مُعْتَادٍ؛ ثُمَّ ذَكَرَ حُكْمًا ثَالِثًا
وَهُوَ فِي قَوْلِهِ: وَيَحْرُمُ تَقَدُّمُ رَمَضَانَ بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ مِنْهُ،
أَيْ يَحْرُمُ عَلَى الْعَبْدِ أَنْ يَتَقَدَّمَ صِيَامَ رَمَضَانَ بِصِيَامِ يَوْمٍ
أَوْ يَوْمَيْنِ مِنْ شَعْبَانَ،
وَوَجْهُ الْحُرْمَةِ هُوَ الْحَدِيثُ الَّذِي رَوَاهُ أَبُو هُرَيْرَةَ وَفِي [الصَّحِيحِ]
النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْهُ قَالَ: [لَا تَقَدَّمُوا رَمَضَانَ
بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ إِلَّا صَوْمًا كَانَ يَصُومُهُ أَحَدُهُمْ]،
وَالْحَدِيثُ مَحْمُولٌ عَلَى الْكَرَاهَةِ عِنْدَ جُمْهُورِ أَهْلِ الْعِلْمِ،
وَاخْتَارَ جَمَاعَةٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ التَّحْرِيمَ مِنْهُمْ أَبُو الْعَبَّاسِ [ابْنُ تَيْمِيَّةَ]
رَحِمَهُ اللَّهُ وَهُوَ الأَجْهَهُ،
فَالصَّحِيحُ تَحْرِيمُ تَقَدُّمِ شَهْرِ رَمَضَانَ لِصِيَامِ يَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ مِنْ
شَعْبَانَ؛ وَذَكَرَ الْعُلَمَاءُ لِهَذَا عِلَلًا أَحْسَنَهُمْ فِي بَيَانِهَا [ابْنُ رَجَبٍ]
رَحِمَهُ اللَّهُ فِي [لَطَائِفِ الْمَعَارِفِ]،
فَذَكَرَ ثَلَاثَ عِلَلٍ: الأُولَى: وُصُولُ الْفَصْلِ بَيْنَ شَعْبَانَ وَرَمَضَانَ كَمَا
يَحْسُنُ الْفَصْلُ مَا بَيْنَ السُّنَّةِ وَالْفَرْضِ فِي الصَّلَاةِ فَيَقَعُ بِذَلِكَ
تَمْيِيزُ مَقَامِ كُلٍّ عَنِ الآخَرِ.
الثَّانِيَةُ: أَنَّ وُقُوعَ الصِّيَامِ مِنَ الْعَبْدِ مُتَّصِلًا مِنْ شَعْبَانَ إِلَى
رَمَضَانَ قَدْ رُبَّمَا أَنْهَكَهُ فَثَقُلَ بِهِ أَنْ يُقْبِلَ عَلَى رَمَضَانَ
وَكَانَ ضَعِيفَ الْقُوَى مُنْهَكَ الْبَدَنِ فَأَثْقَلَ ذَلِكَ صِيَامَهُ وَأَضْعَفَ سَيْرَهُ.
وَالثَّالِثَةُ: أَنَّ ذَلِكَ وَقَعَ عَلَى إِرَادَةِ مَنْعِ اشْتِبَاهِ أَحَدِهِمَا بِالآخَرِ،
أَيْ لِئَلَّا يُظَنَّ أَنَّ شَهْرَ رَمَضَانَ قَدْ بَدَأَ وَلَمْ يَبْدَأْ
بَعْدُ، فَلِأَجْلِ هَذِهِ الْعِلَلِ الثَّلَاثِ فَقَدْ نَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهْيَ تَحْرِيمٍ عَنْ تَقَدُّمِ رَمَضَانَ بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ،
وَهِيَ عِلَلٌ صَحِيحَةٌ لَهَا مَأْخَذٌ حَسَنٌ،
إِلَّا أَنَّهُ مِمَّا يُنَبَّهُ إِلَيْهِ أَنَّ حَالَ الْمُعْتَادِ لِلصِّيَامِ حَالٌ
مُسْتَثْنَاةٌ مِنْ ذَلِكَ،
فَإِنَّ الْعَبْدَ إِذَا كَانَ مُعْتَادًا لِصِيَامٍ قَبْلَ بُلُوغِ هَذَا الْوَقْتِ
مِنَ السَّنَةِ فَلَهُ أَنْ يُتِمَّهُ كَمَا إِنِ اعْتَادَ صَوْمَ يَوْمِ
الِاثْنَيْنِ أَوْ يَوْمِ الْخَمِيسِ أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ فَوَافَقَ أَحَدُ هَذِهِ
الأَيَّامِ يَوْمًا أَوْ يَوْمَيْنِ قَبْلَ رَمَضَانَ فَلَهُ أَنْ يَصُومَهُ،
فَإِنَّهُ لَا يَصُومُهُ حِينَئِذٍ لِأَنَّهُ قَبْلَ رَمَضَانَ بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ،
وَإِنَّمَا هُوَ يَصُومُهُ لِوُقُوعِهِ فِي ذَلِكَ مُنْذُ بَدْءِ اعْتِيَادِهِ لَهُ
فَلَا يَكُونُ حِينَئِذٍ مُحَرَّمًا فِي حَقِّهِ.
ثُمَّ ذَكَرَ حُكْمًا خَامِسًا وَهُوَ حُكْمُ صِيَامِ يَوْمِ الشَّكِّ وَأَفْصَحَ
عَنْ حَدِّهِ بِقَوْلِهِ: وَهُوَ يَوْمُ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَعْبَانَ الَّذِي تَكُونُ
لَيْلَتُهُ صَحْوَةً لَا غَيْمَ فِيهَا وَلَا قَطْرَ،
فَيَوْمُ الشَّكِّ عَلَى الْحَدِّ الْمَذْكُورِ وَهُوَ قَوْلُ الإِمَامِ أَحْمَدَ وَأَبِي
حَنِيفَةَ وَالَّتِي اخْتَارَهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ وَالْمَعْرُوفَةُ عَنِ السَّلَفِ،
فَهُوَ يَوْمُ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَعْبَانَ الَّذِي تَكُونُ لَيْلَتُهُ صَحْوَةً أَيْ
يَكُونُ الْخَلَاءُ فِيهَا وَاضِحَةً لَا يَشْتَبِهُ عَلَى أَحَدٍ،
فَتَكُونُ لَيْلَةٌ فِيهَا قَمَرٌ مُنِيرٌ وَاضِحٌ جَلِيٌّ لَا يَشْتَبِهُ عَلَى
أَحَدٍ، فَيُمْكِنُ الْجَزْمُ حَالَ هَذِهِ اللَّيْلَةِ أَنَّهَا لَيْلَةُ الثَّلَاثِينَ مِنْ
شَعْبَانَ، فَهِيَ لَيْلَةٌ خَالِيَةٌ مِنْ حَوَائِلِ الرُّؤْيَةِ مِنْ غَيْمٍ أَوْ
قَطْرٍ، وَهُوَ مَا يَجْبَعُ الضُّبَّاطَ الَّتِي تَحُولُ دُونَ الْجَزْمِ بِكَوْنِ
هَذَا يَجْبَعُ الضُّبَّاطَ هِلَالَ رَمَضَانَ أَمْ هِلَالَ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَعْبَانَ،
فَاللَّيْلَةُ الْخَالِيَةُ مِنْ هَذِهِ الْمَوَانِعِ تُسَمَّى لَيْلَةَ يَوْمِ الشَّكِّ،
فَيَكُونُ يَوْمُ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَعْبَانَ الَّذِي هُوَ مُحَقَّقٌ كَوْنُهُ هُوَ
الثَّلَاثِينَ مِنْ شَعْبَانَ هُوَ يَوْمُ الشَّكِّ،
فَهَذَا يَحْرُمُ صِيَامُهُ حُرْمَةً جَازِمَةً فَلَا يَجُوزُ لِلْعَبْدِ أَنْ يَصُومَهُ،
وَفِيهِ قَوْلُ [عَمَّارِ بْنِ يَاسِرٍ]: [نَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ عَنْ صَوْمِ يَوْمِ الشَّكِّ]،
ثُمَّ قَالَ: [فَمَنْ صَامَ يَوْمَ الشَّكِّ فَقَدْ عَصَى أَبَا الْقَاسِمِ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ]،
وَكَلَامُ الصَّحَابِيِّ بِقَوْلِهِ: [فَقَدْ عَصَى أَبَا الْقَاسِمِ] هُوَ حُكْمٌ مِنْهُ
عَلَى عَمَلٍ بِالْمَعْصِيَةِ،
وَهَذَا فِي أَصَحِّ الْقَوْلَيْنِ هُوَ فِي حُكْمِ الْمَرْفُوعِ إِلَى النَّبِيِّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَيَكُونُ مِنْ جُمْلَةِ كَلَامِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَاتَّذَكَرَهُ عَلَى هَذَا الإِجْمَاعِ [ابْنُ عَبْدِ الْبَرِّ] رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى
فَقَالَ: [وَأَجْمَعَ الْعُلَمَاءُ أَنَّ مَا يَقَعُ مِنْ ذَلِكَ مُسْنَدٌ عَلَى
رَفْعِ مَا يَقَعُ مِنْ ذَلِكَ مُسْنَدٌ عَلَى حُكْمٍ بِالْمَعْصِيَةِ عَلَى
عَمَلٍ مِنَ الأَعْمَالِ أَنَّهُ مَرْفُوعٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ]، وَنَزَعَهُ فِي ذَلِكَ [ابْنُ الْقَيِّمِ] إِلَّا أَنَّ كَلَامَ [ابْنِ
عَبْدِ الْبَرِّ] أَوْثَقُ وَأَقْوَى،
فَالصَّحِيحُ أَنَّ هَذَا مِنْ كَلَامِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
حُكْمًا، هُوَ مَرْفُوعٌ إِلَيْهِ حُكْمًا،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّهُ يَحْرُمُ صِيَامُ يَوْمِ الشَّكِّ الَّذِي هَذِهِ صِفَتُهُ؛
أَمَّا إِنْ كَانَ يَوْمُ الشَّكِّ لَمْ يَحْصُلْ بِأَنْ تَكُونَ قَدْ
تَقَدَّمَتْهُ لَيْلَةٌ فِيهَا غَيْمٌ أَوْ قَطْرٌ أَوْ نَحْوُ ذَلِكَ مِمَّا
حَالَ دُونَ رُؤْيَةِ الْهِلَالِ فَلَمْ يُجْزَمْ أَغَدًا هُوَ الثَّلَاثُونَ مِنْ
شَعْبَانَ أَوْ هُوَ أَوَّلُ لَيْلَةٍ أَوِ الْيَوْمِ مِنْ رَمَضَانَ،
فَحَالئِذٍ لَا يَحْرُمُ صِيَامُ هَذَا الْيَوْمِ بَلْ يَجُوزُ،
وَمَذْهَبُ الصَّحَابَةِ فَإِنَّ مِنْهُمْ مَنْ صَامَ هَذَا الْيَوْمَ لِأَجْلِ أَنَّهُ
رَأَى فِي لَيْلَتِهِ قَطْرًا أَوْ غَيْمًا حَالَ دُونَ رُؤْيَةِ الْهِلَالِ،
وَيَكُونُ هَذَا مُسْتَثْنًى مِنَ الْحَدِيثِ الْمَعْرُوفِ الَّذِي فِيهِ النَّهْيُ عَنْ
تَقَدُّمِ رَمَضَانَ بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ الَّذِي
قَدَّمْنَاهُ، وَالصَّحَابَةُ أَعْرَفُ بِالأَحْكَامِ وَأَعْلَمُ بِمَدَارِكِهَا.
وَهَذَا آخِرُ الْبَيَانِ عَلَى هَذِهِ الْجُمْلَةِ مِنَ الْكِتَابِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ قَدْرَ الْحَاجَةِ إِلَى مَعْرِفَةِ أَحْكَامِ الصِّيَامِ،
فَإِنَّ الْجُمْلَةَ مِنْ هَذِهِ الأَحْكَامِ تَخْفَى عَلَى الْخَلْقِ بِمَا يُضْعِفُ
حَالَهُمْ فِي مُعَامَلَةِ الشَّرِيعَةِ فِي هَذِهِ الأَيَّامِ فِي رَجَبٍ وَفِي
شَعْبَانَ وَغَيْرِهَا،
إِمَّا بِتَرْكِ سُنَّةٍ أَوْ بِالإِقْبَالِ عَلَى بِدْعَةٍ أَوْ بِالتَّدَبُّسِ بِمَكْرُوهٍ
أَوْ بِمُحَرَّمٍ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ،
وَهَذِهِ حَالٌ لَا تَلِيقُ بِطَالِبِ عِلْمٍ،
فَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ عَلَى عِلْمٍ بِهَذِهِ الأَحْكَامِ لِئَلَّا يَقَعَ فِي
شَيْءٍ مِنْهَا،
وَمِنْ لَطِيفِ مَا يُذْكَرُ أَنَّ تَكْرَارَ الأَحْكَامِ يُورِثُ الإِحْكَامَ،
فَمَنْ كَانَ عَلَى عِلْمٍ بِشَيْءٍ مِنْ هَذِهِ الأَحْكَامِ فَلَا يُخْلِي
نَفْسَهُ مِنْ تَكْرَارِهَا لَعَلَّهُ يَنْتَفِعُ بِهَا،
هَذَا آخِرُ الْبَيَانِ بِهَذَا الْمَقَامِ،
وَأَسْأَلُ اللَّهَ أَنْ يَنْفَعَنِي وَإِيَّاكُمْ بِمَا أُلْقِيَ فِيهِ،
وَأَنْ يَجْعَلَنَا مَفَاتِيحَ لِلْخَيْرِ،
وَأَنْ يَرْزُقَنَا خَيْرِيَّةَ الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ،
صَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى رَسُولِهِ مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ أَسْتَغْفِرُكَ
وَأَتُوبُ إِلَيْكَ،
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.
الْمَسْأَلَةُ حُكْمُ صِيَامِ الأَشْهُرِ الْحُرُمِ،
فَإِنَّ الشَّيْخَ صَالِحَ الْعُصَيْمِيَّ عَفَا اللَّهُ كَانَ لَهُ تَرْجِيحٌ قَدِيمٌ
فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ هُوَ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ صِيَامُ الأَشْهُرِ الْحُرُمِ،
فَكَانَ هَذَا فِي سَنَةِ سِتٍّ وَعِشْرِينَ وَأَرْبَعِ مِئَةٍ وَأَلْفٍ،
ثُمَّ عَدَلَ عَنْهُ فِي تَعْلِيقِهِ عَلَى [حُكْمِ صَوْمِ رَجَبٍ وَشَعْبَانَ]
لِـ [ابْنِ الْعَطَّارِ] فِي سَنَةِ تِسْعٍ وَعِشْرِينَ وَأَرْبَعِ مِئَةٍ وَأَلْفٍ،
وَاخْتَارَ أَنَّهُ لَا يُسْتَحَبُّ صِيَامُ شَيْءٍ مِنَ الأَشْهُرِ الْحُرُمِ سِوَى
شَهْرِ اللَّهِ الْمُحَرَّمِ،
ثُمَّ رَجَعَ إِلَيْهِ مَرَّةً أُخْرَى سَنَةَ أَرْبَعٍ وَثَلَاثِينَ وَأَرْبَعِ مِئَةٍ
وَأَلْفٍ فِي شَرْحِهِ لِكِتَابِ الصِّيَامِ مِنْ كِتَابِ [نُورِ الْبَصَائِرِ وَالأَلْبَابِ]
رَحِمَهُ اللَّهُ،
وَكَانَ هَذَا الَّذِي اسْتَقَرَّ عَلَيْهِ الأَمْرُ فِي حَالِ الشَّيْخِ،
فَعَغْدًا بِهَذَا وَنُصْحًا لِطُلَّابِ الْعِلْمِ أَقُولُ وَبِاللَّهِ التَّوْفِيقُ: إِنَّ صِيَامَ
رَجَبٍ يُسْتَحَبُّ ضِمْنَ صِيَامِ الأَشْهُرِ الْحُرُمِ لِلْحَدِيثِ الْمُخَرَّجِ فِي [الصَّحِيحِ]
أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: [أَفْضَلُ الصِّيَامِ بَعْدَ
رَمَضَانَ صِيَامُ شَهْرِ اللَّهِ الْمُحَرَّمِ]،
وَاخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ فِي مَعْنَاهُ عَلَى قَوْلَيْنِ اثْنَيْنِ: أَوَّلُهُمَا: أَنَّ الْمُرَادَ
بِشَهْرِ اللَّهِ الْمُحَرَّمِ هُوَ شَهْرُ الْمُحَرَّمِ دُونَ غَيْرِهِ مِنَ الأَشْهُرِ،
هُوَ شَهْرٌ وَاحِدٌ فِي الْعَامِ وَالشَّهْرُ الَّذِي يُسَمَّى الْمُحَرَّمَ.
وَالْقَوْلُ الثَّانِي: أَنَّ الْمُرَادَ بِشَهْرِ اللَّهِ الْمُحَرَّمِ فِي هَذَا الْحَدِيثِ
الأَشْهُرُ الْحُرُمُ جَمِيعًا،
هُوَ مُفْرَدٌ أُرِيدَ بِهِ الْجَمْعُ،
وَكَأَنَّهُ أَرَادَ جِنْسَ الشَّهْرِ الْمُحَرَّمِ،
فَيَكُونُ بِذَلِكَ مِمَّا يَدْخُلُ فِي هَذَا الْحَدِيثِ الأَشْهُرُ الْحُرُمُ جَمِيعًا،
فَيَدْخُلُ فِيهِ ذُو الْقَعْدَةِ وَذُو الْحِجَّةِ وَالْمُحَرَّمُ وَرَجَبٌ،
وَعَلَيْهِ فَيُسْتَحَبُّ صِيَامُ رَجَبٍ،
وَهَذَا الثَّانِي هُوَ الرَّاجِحُ وَالَّذِي اسْتَقَرَّ عَلَيْهِ الشَّيْخُ كَمَا قَدَّمْتُ،
فَيَكُونُ الْمُسْتَحَبُّ فِي صِيَامِ رَجَبٍ أَنْ يَقَعَ إِمَّا تَهَيُّؤًا لِرَمَضَانَ
أَوْ أَنْ يَقَعَ عَلَى إِرَادَةِ صَوْمِهِ ضِمْنَ الأَشْهُرِ الْحُرُمِ جَمِيعًا.
وَهُوَ إِشْكَالٌ آخَرُ وَهُوَ إِذَا كَانَ صِيَامُ الأَشْهُرِ الْحُرُمِ أَفْضَلَ
عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ مِنْ صِيَامِ شَعْبَانَ،
فَلِمَاذَا أَكْثَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنَ الصِّيَامِ فِي
شَعْبَانَ دُونَ الأَشْهُرِ الْحُرُمِ؟
وَأَجَابَ عَنْهُ [النَّوَوِيُّ] رَحِمَهُ اللَّهُ فِي شَرْحِهِ عَلَى [صَحِيحِ مُسْلِمٍ]
بِجَوَابَيْنِ: الأَوَّلُ: أَنَّ هَذَا الْخَبَرَ بِضَغِيلِ صِيَامِ شَهْرِ اللَّهِ الْمُحَرَّمِ،
وَالْمُرَادُ بِهِ كَمَا قَدَّمْنَا الأَشْهُرُ الْحُرُمُ جَمِيعًا عَلَى صِيَامِ شَعْبَانَ،
إِنَّمَا وَقَعَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي آخِرِ حَيَاتِهِ،
فَوَقَعَ ذَلِكَ بَعْدَمَا كَانَ اعْتَادَ صِيَامَ شَعْبَانَ فَعَسُرَ عَلَيْهِ أَنْ
يَصُومَ الأَشْهُرَ الْحُرُمَ.
وَالْجَوَابُ الثَّانِي: أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رُبَّمَا شُغِلَ
بِشَاغِلٍ مِنْ مَرَضٍ أَوْ سَفَرٍ أَوْ أَيِّ شَيْءٍ مَا يَخُصُّهُ
أَوْ سَفَرٍ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ مِمَّا حَالَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ صِيَامِ
الأَشْهُرِ الْحُرُمِ،
فَوَقَعَ بِذَلِكَ أَكْثَرُ صِيَامِهِ فِي شَعْبَانَ،
إِلَّا أَنَّ لَنَا أَنَّ الْمُقَدَّمَةَ فِي السُّنَّةِ السُّنَّةُ الْقَوْلِيَّةُ لَا
الْفِعْلِيَّةُ، فَإِنَّ قَوْلَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهِ نُصْحٌ
لِلأُمَّةِ بِمَا يَلْزَمُهَا بِالأَخْذِ بِهِ اسْتِحْبَابًا أَوْ وُجُوبًا،
وَأَمَّا سُنَّتُهُ الْفِعْلِيَّةُ فَرُبَّمَا وَقَعَتْ مِنْهُ لِعُذْرٍ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ،
فَالْفِعْلِيَّةُ الْقَوْلِيَّةُ مُقَدَّمَةٌ عَلَى الْفِعْلِيَّةِ.
وَهَذَا الِاخْتِيَارُ الَّذِي قَدَّمْنَاهُ فِي صِيَامِ الأَشْهُرِ الْحُرُمِ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ
صَوْمُهَا جَمِيعًا وَاخْتِيَارُ جَمَاعَةٍ مِنَ الْعُلَمَاءِ مِنْهُ [ابْنُ تَيْمِيَّةَ الْحَفِيدُ]
رَحِمَهُ اللَّهُ وَحَفِيدُهُ بِالتَّلْمَذَةِ [أَبُو الْفَرَجِ ابْنُ رَجَبٍ] وَغَيْرُهُمَا،
وَيَشْهَدُ لَهُ مَا صَحَّ عِنْدَ [عَبْدِ الرَّزَّاقِ] فِي [مُصَنَّفِهِ] عَنِ
[ابْنِ عُمَرَ] رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّهُ كَانَ يَصُومُ الأَشْهُرَ الْحُرُمَ
جَمِيعًا، فَصَحَّ بِذَلِكَ الْقَوْلُ بِأَنَّ هَذَا هُوَ الْمُرَادُ مِنَ الْحَدِيثِ،
فَكَمْ بُنِيَ عَلَى مَا ذَكَرْتُهُ،
وَذَكَرْنَا أَنَّ التَّرْجِيحَ الْمُعْتَدَّ بِهِ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ اسْتِحْبَابُهُ فِي
جَمِيعِهِ، وَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُشْكِلَ عَلَى مَا ذَكَرْنَا كَأَنَّ الشَّيْخَ
غَيَّرَ تَرْجِيحَهُ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ،
فَهَذَا لَا إِشْكَالَ فِيهِ أَنَّ الْعَالِمَ كَمَا تَجَدَّدَتْ لَهُ مِنْ
أَفْرَادِ الْعِلْمِ أَوْجَبَ تَغْيِيرَ تَرْجِيحِهِ،
وَهَذَا يَحْصُلُ بِأَكَابِرَ مِنَ الْعُلَمَاءِ كَمَا حَصَلَ لِلإِمَامِ أَحْمَدَ فِي
مَسَائِلَ كَثِيرَةٍ تَجِدُ لَهُ فِيهَا قَوْلًا وَقَوْلَيْنِ وَثَلَاثَةً وَأَرْبَعَةً وَخَمْسَةَ
أَقْوَالٍ وَرُبَّمَا سِتَّةَ أَقْوَالٍ،
وَحَصَلَ كَذَلِكَ لِـ [ابْنِ تَيْمِيَّةَ] وَ [ابْنِ الْقَيِّمِ] وَغَيْرِهِمْ مِنَ
الْعُلَمَاءِ الْمُحَقِّقِينَ مِنْ عُلَمَاءِ أَهْلِ السُّنَّةِ وَالْجَمَاعَةِ،
فَلْيَخْفَ عَلَى طَالِبِ عِلْمٍ عَلَى طَالِبِ عِلْمٍ حَالُ الْعُلَمَاءِ فِي
ذَلِكَ، فَرُجُوعُ عَالِمٍ عَنْ طُولٍ ثُمَّ إِيَابُهُ إِلَيْهِ مَرَّةً أُخْرَى
لَا يَقْدَحُ فِي عِلْمِهِ وَلَا يَعْنِي عَدَمَ الأَخْذِ بِهِ،
وَإِنَّمَا يُفْرَحُ بِذَلِكَ لِأَجْلِ مَا تَجَدَّدَ عِنْدَهُ وَعِنْدَ الْمُتَلَقِّي عَنْهُ
مِنَ الْعِلْمِ،
وَعَلَى الشَّيْخِ صَالِحٍ الْعُصَيْمِيِّ عَبْدِ اللَّهِ مَعُوضَةُ النَّافِعَةُ فِي هَذَا
الْبَابِ ذَكَرَهَا فِي شَرْحِ [أَعْلَامِ السُّنَّةِ الْمَنْشُورَةِ] فِي بَرْنَامَجِ [تَأْسِيسِ
الْمُتَعَلِّمِ] قَدْ يُرَاجَعُ،
هَذَا آخِرُ الْبَيَانِ الَّذِي رُمْتُهُ فِي هَذَا الْمَجْلِسِ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ،
صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَيْهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ،
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ أَسْتَغْفِرُكَ
أَتُوبُ إِلَيْكَ،
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.